PARENT – EUSTACHE   Page 1 / 9 Université Claude Bernard  Lyon 1  Olivier PARENT  
Julien  EUSTACHE  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Les Réseaux Bayésiens  
A la recherche de la vérité  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Master 2 Recherche Connaissance et Raisonnement, 2006 – 2007  
Cours Cognition et connaissance  - Alain MILLE PARENT – EUSTACHE   Page 2 / 9 Université Claude Bernard  Lyon 1  TABLE DES MATIERES  
 
 
 
Table des matières  ................................ ................................ ....................  2 
Introduction ................................ ................................ ...............................  3 
Réseau bayésien   ................................ ................................ .......................  4 
Inférence bayésienne  ................................ ................................ ................  6 
Conclusion  ................................ ................................ ................................ . 8 
Référence s ................................ ................................ ................................ . 9 
  PARENT – EUSTACHE   Page 3 / 9 Université Claude Bernard  Lyon 1  Les r éseaux bayési ens s’ appui ent  sur  un t héor èm e  : Le théorème de Bayes. C’ est  un résultat de 
base en théorie des probabilités, issu des travaux du révérend Thomas Bayes (1702 -1761), présenté 
à titre posthume en 1763. Voici ces résultats  : 
 
 
 
 
Le terme P(A) est la probabilité a priori  de A. Elle est «  antérieure  » au sens qu’ el l e pr écède t out e 
information sur B. P(A) est aussi appelée la probabilité marginale  de A. Le terme P(A|B) est appelée la 
probabilité a posteriori  de A sachant B (ou encore de A sachant B ). Elle est «  postérieure  », au  sens 
qu’ el l e dépend di r ect em ent  de B. Le terme P(B|A), pour un B connu, est appelée la fonction de 
vraisemblance  de A. De même, le terme P(B) est appelé la probabilité marginale  ou a priori  de B. 
Cependant ,  cer t ai ns consi dèr ent  qu’ i l  n' y a pas t ouj our s de  rapprochement entre un modèle de type 
"réseau bayésien" et la "statistique bayésienne". Le terme diagramme d'influence , plus général et dénué 
de connotation est donc parfois préféré à réseau bayésien.  
  PARENT – EUSTACHE   Page 4 / 9 Université Claude Bernard  Lyon 1   RESEAU BAYESIEN  
 
 
 Définition  
 
Un réseau bayésien est un système représentant la connaissance et permettant de calculer des 
probabilités conditionnelles apportant des solutions à différentes sortes de problématiques.  
 
La structure de ce type de réseau est simple  : un graphe  dans lequel les nœ uds  représent ent des 
variables aléatoires, et les arcs (le graphe est donc orienté)  reliant ces dernières sont rattachées à des 
probabilités conditionnelles.  
Notons que le graphe est acyclique  : il ne contient pas de boucle. Les arcs représentent des relations 
entre v ariables qui sont soit déterministes, soit probabilistes.  
Ainsi, l'observation d'une ou plusieurs causes n'entraîne pas systématiquement l'effet ou les effets qui 
en dépendent, mais modifie seulement la probabilité de les observer.  
 
L'intérêt particulier d es réseaux bayésiens est de tenir compte simultanément de connaissances 
a priori d'experts (dans le graphe) et de l'expérience contenue dans les données.  
Dom ai nes d’ ut i l i sat i on pr i nci paux  : diagnostic (médical et industriel), analyse de risques, détection de 
spams , datamining , détection de fraudes, exploitation du retour d'expérience, modélisation et 
si m ul at i on de syst èm es com pl exes,  dét ect i on d’  i nt r usi ons,  Text M i ni ng,  anal yse de Bi oPuces,  anal yse de 
trajectoires de santé.  
 
Pour  r ésum er ,  un r éseau bayési en est  un m odèl e pr obabi l i st e gr aphi que per m et t ant  d’ acquér i r ,  
de capi t al i ser  et  d’ expl oi t er  des connaissances , né du besoin de créer des systèmes experts à base de 
probabilités.  
 
 Const r uct i on d’ un gr aphe  
Construire un réseau bayésien c'est donc  : 
- Définir le graphe du modèle  
- Définir les tables de probabilités de chaque variable, conditionnellement à ses causes.  
Le graphe est aussi appelé la "structure" du modèle, et les tables de probabilités ses "paramètres". 
Généralement, la structure est définie par des experts et les tables de probabilités calculées à partir de 
données expérimentales.  Il est possi bl e d’ ut i l i ser  des al gor i t hm es t el s que K2,  l e r ecui t  si m ul é ou encor e 
certains algorithmes génétiques pour construire le réseau.  
 
 
 Espace de recherche  
 
L’ espace de r echer che est  r el at i f  aux nom br e de var i abl es bi en sûr ,  m ai s aussi  au nom br e d’ ar c s 
et de valeurs. Au pire des cas, cet espace peut mesure r 2nb variables, lorsque  toutes  les variables sont  PARENT – EUSTACHE   Page 5 / 9 Université Claude Bernard  Lyon 1  
binaires.  De plus, il augmente si les variables ont de multiples valeurs (exemple  : une variable fumeur 
peut avoir en valeurs  : non, léger, gros).  
Cependant,  cela signifie que toutes les variables sont dépendantes les unes des autres. Or, 
couramment, les variables ne sont pas dépendantes de toutes les autres, ce qui réduit 
consi dér abl em ent  l a t ai l l e de l ’ espace de r echer che.   
 
 
 Tables de probabilités  
Les tables de probabilités sont définies par des statistiques relatives au problème à résoudre  
(peuvent aussi être déterminées par des experts) . 
Chacune des var i abl es di spose d’ une t abl e de pr obabi l i t és condi t i onnel l es r el at i ves aux var i abl es 
causales dont  elle dépend.  Par exemple (cf. présentation ppt  ci-jointe ) ,  l ’ al ar m e peut  se décl encher  soi t  à 
cause d’ un cam br i ol age,  soi t  à cause d’ un séi sm e.  Les pr obabi l i t és condi t i onnel l es al ar m e sachant  
cambriolage ou/et séisme sont déduites en fonction des probabil ités que tel ou tel évènement 
survienne . 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lor squ’ une var i abl e possède pl usi eur s val eur s,  pour  chacune d’ el l es  est calculé les probabilités 
conditionnelles en fonction des événements causaux.   PARENT – EUSTACHE   Page 6 / 9 Université Claude Bernard  Lyon 1  INFERENCE BAYE SIENNE  
 
 
 L'inférence  bayésienne est basée sur l'utilisation d'énoncés probabilistes, qui dans le cas général 
sont trouvé s par des experts étudiant un système qui leurs ait connu. Ces énoncés doivent être clairs et 
précis afin d'éviter toute confusion dans les relations de dép endance qui en découleront. L' inférence  
bayésienne est particulièrement  utile dans les problèmes d'induction, car se basant sur des cas 
particuliers  et n'a de validité qu'en terme  probabiliste . Les méthodes bayésiennes se distinguent des 
méthodes dites sta ndard par l'application systématique de règles formelles de transformation des 
probabilités. On cherche à induire sur un système bayésien aussi bien par le haut que par le bas, aussi 
bien les conséquences  que les causes, du graphe de dépendance . 
Les règles  de la logique des probabilités utilisées sont les suivantes:  
La règle d'addition 
  
La règle de multiplication   
  
Le théorème de Bayes peut être dérivé simplement en mettant à profit la symétrie de la règle de 
multiplication  
 
Le théorème de Bayes permet d'inverser les probabilités. C'est -à-dire que si l'on connaît les 
conséquences d'une cause, l'observation des effets permet de remonter aux causes, c'est l'effet 
d'induction « bottom -up ». Sachant aussi qu'une lecture littéral  du théorème  de Bayes permet une 
induction « top-down  », c'est à dire à partir des causes en déduire les conséquences . Mais il existe aussi 
un t r oi si èm e t ype d’ i nduct i on di t  «  explaining away  » ou comment réfuter une cause en en constant une 
autre, autrement  di t  par t i r  d’ une conséquence pour  r em ont er  au x cause s, constater la quelle est vrai et 
réfuter les conséquences sous jacentes des autres causes.  
 En rés umé pour induire sur un réseau bayé sien, il faut en premier lieu trouver les probabilité s 
conditionnel les de chaque va riable aléatoire avec les quelles elles sont directement dépendante s. Ce que 
les experts font à partir des statistiques étudiées  sur le système voulu. P uis partir de faits produits 
auxquel s on appliquera une probabilité de 1 ou 0 sur le résea u bayésien  suivant qu'ils identifient une 
variable à vrai ou faux dan s celui ci. Et enfin par le biais  de calcul respectant la règle d'addition et ou de 
multiplication  précédemment  décrite , on modifie les probabilités causal es et ou conséquente s. La 
nouvelle probabilité obtenue  est l'induction que l 'on peut faire sur un réseau bayé sien.  
 
 Algorithme s employé s 
 
Les réseaux bayésiens ont été développés au début des années 1980 pour tenter de résoudre 
certains problèmes de prédiction et d'abduction, courants en intelligence artificielle (IA). Dans ce type de 
tâche, il est nécessaire de trouve r une interprétation cohérente des observations avec les données  PARENT – EUSTACHE   Page 7 / 9 Université Claude Bernard  Lyon 1  connues a priori . L'inférence probabiliste signifie donc le calcul de P(Y|X)  où X est un ensemble 
d'observations et Y un ensemble de variables décrivant le problème et qui sont jugées importa ntes pour 
la prédiction ou le diagnostic.  
Le cal cul  d’ i nf ér ence pr obabi l i st e étant  en général NP -difficile , deux types de méthodes ont été 
développés ,  i l  y a l es appr oches com pl èt e et  appr oxi m at i ve.  O n a const at é qu’ i l  exi st ai t  une classe de 
réseaux pour lesquels le calcul est réalisable  : les polyarbres (Pour tous nœ ud x du graphe, x d -sépare ses 
voi si ns,  et  l e f ai t  qu’ un nœ ud x d -sépar é deux aut r es nœ uds y et  z i m pl i que que y et  z sont  i ndépendant  
si x est connu, voir notion de dépendance et de d -séparation ). C’ est  pour quoi  l es m ét hodes exact es  vont  
se r appr ocher  d’ un pol yar br e  pour inférer sur le réseau.  
 
 
 Les méthodes complète s 
 
Les premiers algorithmes d'inférence pour les réseaux bayésiens sont basés sur une architecture 
à passage de messages et ils étaient limités aux arbres. Dans cette technique, à chaque nœ ud  est associé 
un processeur qui peut envoyer des messages de façon asynchrone à ses voisins jusqu'à ce qu'un 
équilibre soit atteint, en un nombre fi ni d'étapes. Cette méthode a été depuis étendue aux réseaux 
quelconques pour donner l'algorithme de l ’ ar br e de j onct i on ( J T) . Cet t e al gor i t hm e s’ appl i que en 4 
étapes de transformation du graphe: Moralisation , Absorbé les faits mesuré , Triangulation, Constr uire 
l’Arbre de Jonction . Et  une ét ape d’ i nduct i on  : Transmettre les messages pour réaliser la cohérence . Le 
coût de  l’ al gor i t hm e JT est déterminé par la taille de la plus grande clique et est exponentiel en espace, 
pour les graphes densément connectés l ’ i nf ér ence peut  êt r e i m pr at i cabl e.  
 
Une autre méthode s'appelle le cut-set conditionning : elle consiste à instancier un certain 
nombre de variables de manière à ce que le graphe restant forme un arbre. On procède à une 
propagation par messages sur cet ar bre. Puis une nouvelle instanciation est choisie. On réitère ce 
processus jusqu'à ce que toutes les instanciations possibles aient été utilisées. On fait alors la moyenne 
des résultats. L’ avant age de cet t e m ét hode est  une com pl exi t é en t em ps l i néai r e sur  l a taille du réseau, 
mais le calcul des probabilités conditionnelles est en général impraticable pour les réseaux assez grands 
car ayant une complexité dans le pire des cas exponentielle dans le nombre de variabl es et aussi à cause 
du problème  des boucles d ans le réseau.  
 
 Les méthodes approximative s 
 
Il existe trois approche s pour réaliser des inférence approché es, faire comme si le graphe était 
un arbre  : « loopy belief propagation  », Markov chain Monte Carlo ( e.g  . échantillonnage de Gibbs), 
Inférence variationnelle.  
 
Markov ch ain Monte Carlo exploite  la topologie du réseau et effectu e un échantillonnage de 
Gibbs sur des sous -ensembles locaux de variables de façon séquentielle et concurrente . 
 
 L’ i nf ér ence var i at i onnel l e est  une m ét hode de pl us en pl us utilisée, elle est une sorte 
d’ adapt at i on de l ’ al gor i t hm e EM  (Expectation -Maximization).  
  PARENT – EUSTACHE   Page 8 / 9 Université Claude Bernard  Lyon 1   
 
 
 Q uel ques out i l s…  
 
- Matlab  : http://www.mathworks.fr/  
- Association for Uncertainty in Artificial Intelligence  : http://www.auai.org/  
- Bayesia  : http://www.bayesia.fr   
- Hugin  : http://www .hugin.com   
- Netica  : http://www.norsys.com   
- Elvira: http://leo.ugr.es/~elvira  
 
 
 
Les réseaux bayésiens sont donc  un outil de choix dans la représentation de connaissances et  
dans l ’ expl oi t at i on de cel l es -ci .  N ous l ’ avons vu,  beaucoup de dom ai nes sont  i nt ér essés par  ce t ype de 
représentation . Com m e on a pu l e voi r ,  l ’ i nf ér ence sur  l es r éseaux bayési ens est  un pr obl è me NP -
di f f i ci l e,  c’ est  pour quoi  i l  ét ai t  convenabl e de l e voi r  de f açon com pl èt e pour  des i nst ances r éal i sabl e s et 
incomplète dans les autres cas.  
 
Après cette approche statique, pour aller plus loin, il pourrait être  intéressant de se pencher sur  
les ré seaux bayésiens dynamiques . Ceux ci  sont une répétition du réseau classique dans lesquels on 
r aj out e un l i en causal  d’ un pas de t em ps à l ’ aut r e.  I l s cont i ennent  chacun un cer t ai n nom br e de var i abl es 
aléatoires représentant les observations et les états cac hés du processus. Le temps ici est discret et 
chaque uni t é de t em ps r epr ésent e une nouvel l e obser vat i on,  l ’ uni t é de t em ps n’ a donc pas t ouj ou rs la 
même valeur en temps réel, la complexité inférencielle des réseaux bayésien s dynamiques est 
évidement bien pl us élevée que celle vu précédemment.   
 
Enfin, o n r et r ouve l es r éseaux bayési ens dans beaucoup d’ appl i cat i ons,  sans m êm e l e savoi r .  
Microsoft par exemple est un fervent utilisateur de cette structure (Answer Wizard, assistant Office par 
exemple) , mais aussi  Google et Mozilla via leurs filtres anti -spam . De nombreux travaux dans le domaine 
sont  r éal i sés,  pr euve de l ’ i nt ér êt  por t é par  l a com m unaut é sci ent i f i que,  et  de l a pui ssance de ces 
réseaux.  
 
 
 
  PARENT – EUSTACHE   Page 9 / 9 Université Claude Bernard  Lyon 1  REFERENCES  
 
 Bibliographie  
 
- « Automated filtering of network intrusion detection alarms. », Faour, A., Leray, P., and Eter, 
B. (2006).  
- « Multi -agent causal models for dependability analysis. », Maes, S. and Leray, P. (2006).  
- « Apprentissage de structure dans les réseaux bayésiens et données incomplètes.  », 
Francois, O. and Leray, P. (2005).  
- « Détection et localisation de dysfonctionnement par réseaux bayésiens - applications à un 
réacteur tubulaire.  », Buvat, J., Leray, P., Estel, L., Mouhab, N., and Cosmao, J. (2005).  
- « Réseaux bayésiens.  », Naïm, P., Wuille min, P. -H., Leray, P., Pourret, O., and Becker, A. 
(2004).  
- « Etude comparative d'algorithmes d'apprentissage de structure dans les réseaux 
bayésiens  », Francois, O. and Leray, P. (2003).  
- « Finding optimal bayesian networks.  », Chickering, D. and Meek, C. ( 2002).  
- « Learning dynamic bayesian networks. », Ghahramani, Z. (1998).  
- « Knowledge representation and inference in similarity networks and bayesian multinets. », 
Geiger, D. and Heckerman, D. (1996).  
- « Learning Bayesian networks: The combination of knowledg e and statistical data. », 
Heckerman, D., Geiger, D., and Chickering, M. (1994).  
 
 
 Webographie  
 
- http://tisic.inrets.fr/Seminaires/seminaire2/doc/coursMangeas.pdf  
- http://david.bellot.free.fr/These_David_Bellot.pdf  
- http://perso -math.univ -mlv.fr/users/bouissou.marc/siteRB/Page 0.htm  
- http://www.univ -angers.fr/docs/etudquassi/methodes_bayesiennes.pdf  
- http://asi.insa -rouen.fr/enseignement/ siteUV/rna/  
- http://www.cs.ubc.ca/%7Emurphyk/Bayes/bnintro.html  
- http://www.lri.fr/%7Eantoine/Courses/IIE/WEB -ISX/Tr -SE-3-4.pdf  
- http://maia.loria.fr/GTMS/Cr/cr5.html  
 